**2020年湖南财政经济学院专升本试卷**

一、选择题（15空,每空2分，共30分）

1\. 数据库系统中，长期存储在计算机内有结构的数据集合称为（ ）。

A. 数据库管理系统 B.数据模型 C.数据结构 D.数据库

2\.
从E－R模型向关系模型转换时，一个M:N联系转换为关系模式时，该关系模式的关键字为（
）。

A．N端实体的关键字

B．M端实体的关键字

C．M端实体的关键字和N端实体的关键字组合

D．重新选取其他属性

3.  当对某一表进行诸如哪些操作时，SQL Server
    不会自动执行触发器所定义的SQL 语句。（ ）

A. Insert B．Update C．Delete D．Select

4\. SQL语言用于实现增加，删除，修改使用的是哪种功能（ ）

A．关系规范化、数据操纵、数据控制 B．数据定义、数据操纵、数据控制

C．数据定义、关系规范化、数据控制 D．数据定义、关系规范化、数据操纵

5\. 数据库系统的数据独立性是指（ ）

A.不会因为存储策略的变化而影响存储结构

B.不会因为数据的变化而影响应用程序

C.不会因为系统数据存储结构与数据逻辑结构的变化而影响应用程序

D.不会因为某些存储结构的变化而影响其他的存储结构

6\. 表的Check约束是（ ）的有效性检验规则。

A.实体完整性 B.参照完整性

C.用户自定义完整性 D.唯一完整性

7\.
一个工厂可以生产多个零件，一个零件可以在多个工厂生产，零件和工厂之间的关系(
)。

A.1:N B. 1:M

C. M:N D. 1:M:N

8\. 检索所有比"王华"年龄大的学生姓名、年龄和性别。正确的SELECT语句是（
）　　。

A．SELECT SN，AGE，SEX FROM S WHERE AGE＞(SELECT AGE FROM S

WHERE SN="王华")

B．SELECT SN，AGE，SEX FROM S WHERE SN＝"王华"

C．SELECT SN，AGE，SEX FROM S WHERE AGE＞(SELECT AGE WHERE SN="王华")

D．SELECT SN，AGE，SEX FROM S WHERE AGE＞王华．AGE

9\. 信息世界中的术语元组，与之对应的数据库术语为( )。

A．文件 B．数据库 C．字段 D．记录

10、关系数据库管理系统应能实现的专门关系运算包括( )。

A．排序、索引、统计 B．选择、投影、连接

C．关联、更新、排序 D．显示、打印、制表

11、在数据库中建立索引的目的是( )。

A．节省存储空间 B．提高查询速度

C．提高查询和更新速度 D．提高更新速度

12、关系模型中，一个关键字是( )。

A．可由多个任意属性组成 B．至多由一个属性组成

C．可由一个或多个其值能唯一标识该关系模式中任何元组的属性组成

D．以上都不是

13、给定关系R(A，B，C，D)和关系S(B，C，E)，对其进行自然连接运算后的属性列为(
)个。

A.7 B.4 C.2 D.5

14、下列叙述错误的是

A．视图是一个虚表，是从一个或几个基本表导出的表

B．数据库中既存放视图的定义，又存放视图对应的数据

C．可以在视图之上再定义新的视图

D．基本表中的数据发生变化，视图中查寻得出的数据也就改变了

15、( )是数据库系统中各种描述信息和控制信息的集合。

A.数据字典 B.数据流 C.数据结构 D.数据

---

                 分数                               评卷人

---

---

二、填空题（5题, 每题2分，共10分）

1、实体之间的联系可抽象为三类，它们是 一对一、 和 。

2、数据模型是由数据结构 、 和 三部分组成的。

3、数据库发展经历了哪些阶段 , , 。

4、数据完整性约束条件分为哪三类 , , 。

5、若一个关系模式的非主属性既不部分依赖于主码，也不对主码具有传递依赖。则该关系模式属于
。

---

                 分数                               评卷人

---

---

三、判断题：（10题，每题2分，共20分，在题后的括号内正确的打"√"，错误的打"×"）

1.数据库的字符串数据类型有varchar和nvarchar两种。 ( )

2.数据库的安全性是指数据库的正确性和有效性。 ( )

3.选择运算是针对表进行的垂直分割运算。 ( )

4.关系数据模型是数据库系统中最早出现的数据模型。 ( )

5.数据独立性是指应用程序数据的逻辑和物理独立性是相互独立的 ( )

6.部门(部门号，部门名，部门成员，部门总经理)满足1NF要求。 ( )

7.层次数据模型的结构是树形结构。 ( )

8.在关系数据库中，描述全局数据逻辑结构的是外模式。 ( )

9.任何二维表都可以转换为关系模式。 ( )

10.记录是对实体特征的描述 ( )

---

                 分数                               评卷人

---

---

**四、简答题（2题，每小题5分，共10分）**

1、什么是数据库？数据库有哪些特点？

2、SQL指的是什么？它有哪几个动词？

---

                 分数                               评卷人

---

---

**五、综合应用题（共30分）**

**1.SQL语句题(20分)：**

学生表Student(Sno,XM,XB,CSRQ,)

其中Sno学号，XM姓名、XB性别、CSRQ出生日期、JXJ奖学金、GYZZ公寓住址

1、创建学生表(Student)，奖学金为小数位(7.2)，出生日期为时间日期类型，并**要求指出主码**(4分)

2、插入一条学生记录，'2012'，'李娟','女','1999-10-26',500(4分)

3、修改表：在表中插入一个家庭住址(Addr)列(3分)

4、数据更新：把女生的公寓住址改为E栋102(3分)

5、查询所有女生小于等于500元奖学金的记录(3分)

6、查询和和李娟住同一个地址的学生学号和姓名(3分)

> **2.应用题(10分)**
>
> 将下图M:N联系转换为关系模式，并注明主码。

N

M

零件

供应商

供应应应
